Ako si Mizuki Takino, 24 taong gulang,
mula sa Kofu University.
Hindi
pa ako nakakapagdesisyon kung saang department ako pupunta.
Sa halip, ayaw kong magdesisyon ngayon.
Gusto kong makita silang lahat para sa aking sarili
on-site at makilala ang mga tao.
Noong bata ako,
walang ospital sa aming lugar.
Ako ay malusog at hindi nangangailangan ng maraming pangangalaga.
lolo ko iyon…
Mahirap dalhin
ang aking lolo sa isang doktor.
Kaya naman napagdesisyunan kong maging isang doktor
na maaaring nariyan para sa mga katulad niya.
Pangarap kong maging
isang doktor na kayang gumaling ng kahit ano!
Pagliligtas sa buhay ng mga tao.
Tuwang-tuwa akong
nakatanggap ng ganoong trabaho!
Wala nang magagawa ang ospital.
Ang aking ama ay isang karpintero.
Palagi siyang nagtatrabaho sa site,
at nagsanay siya ng maraming apprentice.
Isa ako sa kanila.
Nagtrabaho siya nang husto sa buong buhay niya.
At gayon pa man…
ganito magtatapos.
Paano mo gustong
gugulin niya ang oras na natitira niya?
Mayroon ka na ngayong
opsyon sa pangangalaga sa bahay para sa kanya.
Tatsu Handa, 76 taong gulang.
Ikaapat na yugto, kanser sa baga.
Hindi nais ng pasyente
na sumailalim sa karagdagang aktibong paggamot
at humiling ng pangangalaga sa tahanan
pagkatapos kumonsulta sa kanyang pamilya.
Kaya, gagawa ba tayo ng mga pagbisita sa bahay ngayon?
Dahil sa maraming metastases sa organ,
ang pagtitistis ay wala sa mesa mula sa pagsisimula.
Ang kemoterapiya ay hindi rin epektibo.
Dahil sa kanyang edad, kailangang
suriin ang kanyang buong katawan.
Iyon ang dahilan kung bakit nakita namin na nararapat
na kumunsulta sa General Medicine.
pasensya na po.
Ang iyong appointment, Dr. Tokushige.
Paumanhin, pupunta ako doon.
- Dr. Takino.
- Oo?
Maaari ko bang italaga sa iyo si Mr. Handa?
sa akin?
Oo.
Syempre, susuriin ko siya kasama mo.
Nakuha ko.
pasensya na po.
Paano ko dapat panghawakan
ang mga reseta ni Mr. Handa ngayon?
Paalam.
Never kang nag deathwatch
sa orthopedics, di ba?
Hindi.
Kaya nga iniisip ko eh...
pangangalaga sa katapusan ng buhay.
Iyon ay medyo isang pag-akyat.
Labinlimang minuto sa supermarket.
Ang pagdadala ng mga bag sa bahay ay parang impiyerno.
Medyo maraming lumang bahay dito.
Humigit-kumulang 35% ng mga residente dito ay matatanda,
higit sa pambansang average.
Nasa taas ang bahay ni Mr. Handa.
Tara na.
HANDA
Ipaubaya ko na sa iyo.
salamat po.
Pumasok ka.
pasensya na po.
Narito ang mga doktor mula sa Uotora.
Ikinagagalak kitang makilala, Ginoong Handa.
Ako si Mizuki Takino mula sa General Medicine.
Ako ay nasa pangangalaga mo simula ngayon.
Ikaw ay magiging sa kanyang pangangalaga?
Paumanhin, hindi iyon ang ibig kong sabihin...
Oh! ayos lang!
ayos lang.
Nakahiga lang ako parang matanda na ako.
Si Dr. Takino ba?
Oo.
Kung may kailangan ka, sabihin mo lang sa akin.
ako…
gustong lumabas ng malakas.
Sa isang putok?
Parang bida sa pelikula.
doktor,
sa lahat ng paraan…
tulungan mo akong matupad itong hiling ko.
PANGKALAHATANG GAMOT
NAKIKITA ANG MUNDO
SA PAMAMAGITAN NG MGA MATA NG PASYENTE
Ang nakaraan, ang kasalukuyan,
at kung minsan ang hinaharap.
Ang isang pangkalahatang manggagamot ay dapat sundin
ang takbo ng buhay ng pasyente.
Ang hinaharap…
END-OF-LIFE CARE
Takino si Dr.
- Oo?
- Kinuha mo ba ang iyong bakasyon sa tag-init?
Ay, hindi.
Naisip.
Walang paraan na magagawa natin!
Magtatapos tayo
sa isang malaking backlog ng mga outpatient.
Alam ko iyon,
ngunit ang aming istilo ng trabaho ay nireporma.
Kinuha ko na ang akin.
ano?
May karapatan akong.
Kahanga-hanga! Kikiligin ang direktor.
Pasensya na sa abala sa iyo.
Kinuha mo na ba ang iyong summer leave?
- Oo, mayroon ako.
- Talaga?
Mahusay.
END-OF-LIFE CARE
Kinuha mo na ba ang iyong summer leave?
Takino si Ms. Paano kita matutulungan ngayon?
Maaari itong maghintay,
mangyaring tapusin ang iyong ginagawa.
Nagsalubong na naman ang mga kilay mo.
Tungkol ba ito kay Mr. Handa?
Oo.
Ano ang magagawa natin para sa kanya...
ay hindi pa rin malinaw.
Ang sagot ay nasa oras na
magsasama-sama kayo mula ngayon.
Simula ngayon?
Nagkataon lang kasi
na nasa bangka niya kami.
Pag nagkataon.
hindi pwede…
Andito na sina Kuya at Hina.
- Pumunta ka.
- Natutulog ka ba, Lolo?
Wow, ang ganda mo naman.
Natutuwa akong dumating ka.
Pumayat si Tatay, hindi ba?
Kung siya ay magkasakit sa hatinggabi,
ang ambulansya ay hindi makakarating dito.
Ang mga doktor ng Uotora ay nagsasagawa ng mga pagbisita sa bahay.
Maging ang mga doktor ay hindi palaging makakarating kaagad.
Maging si Kumi ay nagtatrabaho ng full-time ngayon,
ano ngayon?
Kailan kaya gagaling si Lolo?
Walang ideya.
Hello dyan!
Bumaba na ang blood pressure niya
, di ba?
Baka kailangan kong ayusin ang gamot niya.
Ibabahagi ko ito
kay Dr. Kayama sa Internal.
Hello.
Ang pagpapalit ng sintas ng bintana!
Pasensya na, hindi ako nakapunta...
Maaari ko bang suriin ang iyong katawan, ginoo?
Oo naman.
Tutulungan kitang patayo. handa na!
Hayaan mo akong tumulong.
Hindi, ako mismo ang gagawa.
Paumanhin.
ayos lang.
Maaari kang magpatuloy.
pasensya na po.
Huminga ng malalim.
salamat po.
Gusto mo ng mga pelikula, hindi ba?
Pumapatay sila ng oras.
"Okay, cut!"
Mayroon silang maganda at malinaw na pagtatapos.
Maliit pa ang mga apo ko.
Hoy, Tatsu!
Mr. Yokobuki?
Jun…
Nasa kanto siya nang tumawag siya.
Balita ko malapit ka nang tumikhim.
Akala ko pupunta ako para magbigay galang!
Itigil mo na yan…
tama yan.
May isang paa ako sa libingan,
at ikaw din.
Walang biro! Hindi ako kasing edad ng iniisip mo.
Iyan ay para sa bawat matandang lalaki!
Paumanhin, Doktor.
ayos lang.
Makakaasa ka kay Dr. Takino.
Ang sikat, modernong Red Beard!
Please, itigil mo na yan.
Sinubukan ni Tatsu na magmukhang cool
sa harap mo, hindi ba?
ano?
Ipinaalala mo sa akin si Acchan, Dr. Takino.
Acchan?
Ang kanyang asawa.
Nakipag-clown siya sa amin,
pero matigas ang ulo sa presensya niya.
- Para siyang napakasiglang tao.
- Hindi.
Isa siyang karpintero, kaya malakas talaga siya.
Pero nakita mo na siya.
Napakamot na ang mga braso niya ngayon.
Doon, itinayo ni Tatsu ang bahay na iyon!
Doon nakatira si Hiro, sa tingin ko?
Doon din!
Pati yung bar ko...
Plano kong pagtawanan
siya sa loob ng tatlong taon,
yung show-off.
okay ka lang ba?
Tenpaku si Dr.
Pag-aalaga sa isang pasyenteng may karamdamang nakamamatay?
Magaling na siya.
Walang senyales ng delirium o iba pa.
Salamat sa pagtatanong.
I'll consult with you kung may mangyari.
Dr. Takino, ikaw ba ay…
ano?
Kahit na ang mga doktor ay maaaring mag-book ng mga sesyon ng pagpapayo.
nakikita ko…
Talagang nagsasalita siya.
Hindi yan ang isyu!
Mukha ba akong depress sayo?
Oo, ito ang aking unang pag-aalaga sa terminal.
Pero, sinusubukan ko lang gawin ito ng tama.
"Isang doktor na kayang pagalingin ang anumang bagay."
tama?
Hindi ba't isang malupit na bagay ang sasabihin ngayon?
Sa tingin mo?
Nang makita ng mga resulta ng pagsusuri
kung anong yugto na ang cancer...
Nang malaman namin
na hindi gumagana ang chemo...
At nang sabihin sa amin ng pamilya
na wala nang magagawa ang ospital…
Nadismaya ako nito.
Isa akong doktor kung tutuusin.
Takino si Dr.
Ito ay isang paglabag sa mga batas sa paggawa.
Para tawagin ang isang matandang ganito.
Iyan ay dahil ikaw, aking nakatatanda,
ay hindi makapagkomisyon ng mga tool sa web!
Naiintindihan ko, pasensya na!
Pumirma dito.
Hindi mo siya pupuntahan?
ano?
Tokushige.
Okay lang ako basta maayos lang siya.
Ganoon ba?
Pwede ba akong pumasok?
Paumanhin, ginoo.
Dr. Akaike!
Pangangalaga sa katapusan ng buhay...
Parang bida sa pelikula,
gusto raw niyang lumabas ng bonggang bongga.
Iyon ay isang nakakalito.
Habang lumalaki ang kanser sa baga,
ang plema ay nabahiran ng dugo,
magkakaroon ng pananakit sa dibdib...
kinakapos na paghinga…
at lagnat.
Kailangan ng banyo?
Sabihin mo lang.
Kahit na ang pinakasimpleng gawain
ay mangangailangan ng tulong.
Habang papalapit ang wakas…
gagawa sila ng kakaibang ingay,
isa na hindi mo karaniwang naririnig
na nagmumula sa isang tao.
Tama na!
Ganyan ang mamatay.
Umalis ka na dito.
Huwag mong pag-usapan ng ganyan ang kaibigan ko dito.
naiintindihan ko.
ginagawa mo?
Samakatuwid…
mahirap na.
hanggang ngayon,
lagi akong…
nagdarasal para sa kinabukasan ng aking mga pasyente.
Pero…
Paumanhin, natapos ko ang pakikipag-usap tungkol sa trabaho.
Lahat ng tao…
mamamatay balang araw.
Ayon sa sinabi mo, Dr. Takino,
mga doktor…
hindi makapagligtas ng sinuman.
Gawin ang mga pasyenteng may karamdaman sa terminal...
wala talagang future?
Gaano man kaunting oras ang mayroon sila,
ang kanilang buhay ay nagpapatuloy
hanggang sa huling sandali.
At, doon tayo sa kanila.
Kailangan kong umakyat.
- Doktor, ano ang nangyari sa iyong tuhod?
- Oo?
Ay, nahulog ako.
ano?
Nagmamadali akong makita ka.
Sinabi sa akin ni Mr. Yokobuki
na kamukha ko ang asawa mo.
Ang aking asawa ay mas pinagsama-sama ...
pasensya na po.
So, alin ang paborito mong pelikula?
Yung nasa pinakatuktok.
ang isang ito?
Oo.
CHIVALROUS GALAW
Ang aktor dito…
Hindi ba ako kamukha niya?
Well…
tama ka.
Doctor, mahina ka sa pambobola.
pasensya na po.
Ang bituin na ito ay nakakuha ng magandang pagtatapos.
"Bang!",
tinamaan ng bala.
Dahan-dahan niyang ipinikit ang kanyang mga mata
sa mga bisig ng kanyang sinumpaang kapatid.
"Bang!"
Iyon ay uri ng cool.
Pero ang kaya kong kunan
ay painkiller injection.
Ang ganda!
Kaya, kung ikaw ay may sakit,
mangyaring huwag mag-atubiling sabihin sa akin.
Iyan ang dahilan kung bakit ako nandito.
Alam kong wala na akong masyadong oras.
Ang aking katawan ay ang aking kabuhayan, kung tutuusin.
masasabi ko.
Ang mga bahay na iyong itinayo,
Narinig ko na nasa paligid sila,
kaya pinuntahan ko sila.
Lahat sila ay pagod na, tama ba?
Hindi, lahat sila ay maayos at matatag.
Alam mo ang lugar ni Hiro?
mahal ko ito. Ang cute din ng kulay!
Doktor.
Oo?
Ang iyong lugar ng trabaho. Workshop ba ito?
Ito ay isang studio.
Isang studio…
ano?
Wow! Ginawa mo ba ang lahat ng ito?
Ito ang paborito mo, bahay ni Hiro.
tama ka!
Wow! Oh, ito ang bar ni Mr. Yokobuki!
Ito ang pinaka pagod.
Kailangang alagaan itong mabuti.
unti unti…
Dumating sa akin ang mga ideya.
"Gusto ko pang gawin itong ganito."
"Dapat ginawa ko ito sa ganitong paraan."
Patuloy mo silang sinasabunutan?
Dito, malambot ang lupa.
Kaya, kinailangan kong…
itaboy ang mga pusta sa kaloob-looban.
Pati ang mga poste ng mga haligi.
Nais kong
umihip ang hangin mula sa timog,
kaya pinalipat ko sila ng paunti-unti.
Kaya maaaring umihip ang hangin.
Gamit ang maso…
ang paghampas sa mga haligi ay parang musika.
kumatok…
Isa, dalawa!
- Paano ito?
- Kaunti na lang!
Sige.
Isa, dalawa!
Okay.
Kahanga-hanga.
ano?
Ikaw ay nasa buong bayang ito.
Hindi naman big deal.
Pero marami na akong naalala
sa mahabang panahon na naninirahan ako dito.
Ang tindahan na ito ay kung saan kami ng aking asawa
kumain ng parfaits dati.
Perpekto?
Oo.
Sayang naman dahil sarado na ito.
Saan mo nakilala ang iyong asawa?
Sa isang disco.
sa disk?
Ang mga nakakasilaw…
kumikinang na mga ilaw...
So, nandiyan na…
kung saan kayo nagkakilala.
Para akong nasa pelikula.
Astig yan.
G. Handa, ang galing.
Tawagin mo na lang akong Tatsu.
Ngayong naipakita ko na ito sa iyo...
ikaw at ako ay magkaibigan na.
Tatsu.
Ang galing mo!
KLINIK NG RED BEARD - SHUGORO YAMAMOTO
Oxygen saturation sa 94.
Blood pressure sa 84/52.
37.8 degrees Celsius.
Bumaba na ang lagnat niya.
Ang kanyang plema ay nakakuha ng dugo,
ngunit hindi ko ito nakitang ganito kapula.
Binigyan namin siya ng anti-inflammatory drug.
Sa tingin ko, may maitutulong ito sa kanya.
Tatay!
Tumatalbog siya pabalik.
Ang biglaang lagnat ay maaaring senyales
ng pag-unlad ng kanyang cancer.
Malaki ang posibilidad
na maulit ito.
So, ilang beses na naman ito mangyayari?
hindi ko kaya…
- Gaano ito katagal?
- Itigil mo na.
Nagkataon na nasa business trip ako,
kaya tinapos ko ito.
Pero hindi ako pwedeng magmadaling bumalik mula kay Aichi.
Kung alam ko man lang
kung gaano na siya katagal...
Tama na!
Labis na lumalaban si tatay...
at maglakas-loob kang magtanong kung kailan siya mamamatay!
alam ko yan!
kayong dalawa.
Mangyaring umupo.
Naiintindihan ko ang nararamdaman mo.
Naniniwala ako na bawat isa sa inyo
ay may kanya-kanyang alalahanin.
Pero…
gayundin ang iyong ama.
ayos lang.
Ayos lang, Dad.
Gusto kong ipagpatuloy ang paggamot.
Pinag-iisipan mo bang
ibalik siya sa ospital?
Ang kanyang pag-ubo ay nakuha
unti-unting lumalala.
May plema siya sa loob.
Naghihirap siya.
Kung humihingi ka ng isa pang round
ng chemo, dahil sa kahinaan ng kanyang katawan,
Hindi ko irerekomenda ito.
pasensya na po.
Naiintindihan ko iyon, lohikal.
Ngunit, kapag ang pagtulak ay dumating sa pagtulak…
Nababaliw ako.
Ganun din sa mama ko.
Hindi ako nakarating doon sa oras
nang mamatay siya.
Kaya naiintindihan ko ang nararamdaman ng kapatid ko.
baka…
Sinusubukan ko lang ilabas ang frustration ko
mula sa araw na iyon sa tatay ko.
hindi totoo yan.
Isang beses lang ako bumibisita sa isang linggo.
Ngunit, ang iyong pamilya
ay kailangang mabuhay kasama nito araw-araw.
Kahit gaano mo pa kamahal ang isang tao,
natural lang na
mabigla minsan.
Naging pilay ako ngayon.
Isang grupo ng mga doktor,
na mas bata sa akin, ang umaliw sa akin.
ako kaya…
hindi cool, hindi ba?
pasensya na po.
Nagkaroon ka ba ng bangungot?
ako ay…
dito mismo sa iyo.
tatay…
pasensya na po.
Maaari ba tayong kumuha ng Tatsu na bahagyang mas malakas
na pangkasalukuyan na gamot?
Tinanong ko si Internal tungkol dito.
Tila, masakit
kapag sinusubukan niyang gumulong.
Baka sakaling gumaan ang paghinga niya...
Kahit konti lang,
gusto kong gawin lahat ng makakaya ko!
Takino si Dr.
Oo?
Ang hirap noh?
Maraming kwento ang ibinahagi sa akin ni Tatsu.
Tungkol sa mga bahay na kanyang itinayo, at sa kanyang asawa…
Nagniningning silang lahat.
Parang…
Natapakan ko rin ang mundong iyon.
Ganito…
Noon ko pa gustong…
para makipag-usap sa mga pasyente.
Ito ay matigas.
Alam kong hindi ko dapat sabihin iyon, pero...
Nakakalungkot.
Gusto kong gumaling.
kaya naman…
Naging doktor ako!
Lahat kami ay nasa isang paglalakbay.
Sa kabila ng malawak na karagatan.
Gustuhin man o hindi, ang barko ay naglalayag.
Pero…
upang sumali sa aming mga pasyente ...
sa pagtingin sa unahan sa kanilang patutunguhan
at itinulak ang barko nang buong bilis...
na magagawa natin.
Nagbibigay sa kanila ng mas magandang paglalakbay.
Hanggang sa pinakadulo.
Dahil nagkataon
na nasa iisang barko ka.
Gawin ang pinakamahusay nito.
gagawin ko.
Wag kang masyadong magtaka.
Tatsu!
Lolo!
- Tatsu!
- Guro!
Anong master? Napakataas at makapangyarihan.
Tatsu.
Iminungkahi ng doktor
na magkaroon ng isang salu-salo sa hapunan.
Gusto ko silang makilala,
ang mga taong sinabi mo sa akin.
Doc…
Nagmamagaling ka sa pambobola.
I mean it!
Magkaibigan naman kami.
Tatsu, maganda ka ba?
Tatsu, kanina pa!
matagal nang hindi nagkikita!
Mukha kang mabait.
Ginawa nitong mga lalaki ang listahan.
- Salamat.
- Bahala ka.
Ang cool niya, di ba?
Oo.
Di ba medyo maingay yun?
Ito ay isang disco, hindi ba?
Paumanhin, mayroon lamang silang maliit.
Bakit disco?
Upang gunitain ang oras na nakilala niya ang kanyang asawa.
Anong sinungaling. Ito ay sa panahon ng isang katutubong sayaw!
Ang ganyang show-off.
hindi yan…
Halos pareho lang naman diba?
Wala kahit katiting!
Guys!
Nagtataka ako kung bakit…
Kahit sa lahat ng kasiyahang ito...
Hindi ko mapigilang umiyak.
Hello.
Ikaw ay nasa aking paboritong lugar.
pasensya na po. Mas malapit ito sa bahay ko.
Botox. Magagawa mo nang wala ito ngayon.
RYUJI HANDA
Kung mayroon kang sinuman
kung sino ang gusto mong makita siya,
mangyaring makipag-ugnayan sa kanila.
Naririnig niya pa kaya ako?
Hanggang sa pinakadulo.
Siguradong nakakaabot sa kanya ang boses mo.
Ama.
gumising ka na.
Ama…
Habol ang kanyang paghinga.
Dumudulas ang kanyang vitals.
Naintindihan.
Bibigyan ko ang pamilya ng oras
para magpaalam.
Sabi nila oras na.
talaga?
Kahit umalis ako ngayon...
Oo, malamang.
Ikinalulungkot ko na kailangan mong alagaan ang lahat.
ayos lang. Alam kong nahirapan ka rin.
Alam mo kung ano?
Nakakatuwa naman.
Sa panahong ganito…
Kumain lang ako ng cup ramen.
Talaga, sa lahat ng oras.
ganyan yan.
talaga?
Ganoon ba?
Darating ba si Ryuichiro?
Nasa phone siya.
RYUICHIRO
Tatay.
Gusto ka rin niyang makita.
Tatay?
Naririnig mo ba ako?
Ako ito, Ryuichiro!
Kausapin mo ang iyong Lolo.
Hindi.
Kotaro…
Hindi!
Mamamatay na ba si Lolo?
natatakot ako.
Natatakot ako, Lolo!
Papasok na ako ngayon.
pasensya na po.
Walang palatandaan
ng tibok ng puso o paghinga.
Ang kanyang mga pupil ay hindi nagpapakita ng tugon sa liwanag.
Samakatuwid, ngayon sa 11:13 am,
I hereby confirm
na ang pasyente ay pumanaw na.
Papa, umiiyak ka ba?
Bakit? Bakit ka umiiyak, Papa?
Doktor.
salamat po.
Ang kasiyahan ko.
Ito ay isang kasiyahang nagsilbi sa iyo.
maraming salamat po.
Mahusay ang iyong ginawa.
Ipinadala na ang barko.
Ngunit…
Nandito pa rin si Tatsu.
Sa buong bayang ito.
At sa loob ko.
Oo.
Si Dr. Umalis si Akaike?
Oo, matagal na ang nakalipas.
Si Dr. Nandito si Akaike?
Hindi mo siya nakita?
Hindi, hindi niya sinabi sa akin.
Pero siya yun, kaya hindi na ako nagulat.
Si Dr. Tokushige?
Tingnan mo.
Walang nakasulat
sa page na "End-of-Life Care."
Nag-alinlangan akong tanungin siya tungkol dito.
ANG END-OF-LIFE CARE
Si Dr. Tokushige?
hindi ko alam kung bakit.
BRAIN FUNCTION MAPPING
CLINICAL NEUROLOGY
Kinuha ko ang aking bakasyon sa tag-araw.
Maligayang pagbabalik, Young Doctor.
Matagal na.
Dapat ay malungkot si Dr. Takino.
- Okay ka lang ba mag-isa?
- Hindi ako sigurado.
Bakit nasa Surgical meeting si Dr. Takino?
Hindi ka nag-iisa, iyon ang aking opinyon.
Hindi ka makakapagligtas ng mga buhay sa mga mithiin lamang.
Minsan, nagsisinungaling ang mga pasyente.
Ikaw ang nagturo sa akin niyan.
Umalis!
Hindi ko sasabihin sa iyo!
Pagsasalin ng subtitle ni: Frederick